Překladatel: Marek Vanžura
Korektor: Barbora Adlerová
Jestliže se lidí zeptáte, o které části psychologie si myslí, že je komplikovaná,
a nadhodíte, co třeba myšlení a emoce,
většina lidí řekne: "Emoce jsou neskutečně komplikované.
Jsou neuvěřitelně komplexní, nelze je -- nemám žádnou představu, jak pracují.
Ale myšlení je velice přímočaré:
je to jen nějaký druh logického uvažování nebo tak něco.
Každopádně ale neskýtá problémy.“
Takže, tady je seznam problémů, o kterých se zmíním.
Jeden pěkný problém je: co děláme pro zdraví?
Jednou jsem četl cosi, kde autor říkal,
že pravděpodobně nejčastější příčina nemocí na Západě je podávání rukou.
A byla tam malá studie, která porovnávala lidi,
kteří si ruce nepodávají, s těmi, kteří ano.
A neměl jsem sebemenší představu, kde lze nalézt někoho, kdo si s nikým nepodává ruce,
protože se zřejmě musí schovávat.
A lidé, kteří se tomu vyhýbají,
mají o 30 procent méně infekčních chorob nebo tak něco.
Anebo to možná bylo 31 a čtvrt procenta.
Takže pokud chcete vážně řešit problém epidemií a tak dále,
začněte s tímto. A od doby, kdy jsem dostal tento nápad,
podával jsem si ruku se stovkami lidí.
A myslím si, že jediný způsob, jak se tomu vyhnout,
je mít nějakou viditelnou odpornou chorobu,
pak nic nemusíte vysvětlovat.
Vzdělání: Jak můžeme zlepšit vzdělání?
Nuže, jediná nejlepší cesta je přimět je, aby pochopili,
že to, co se jim říká, je úplný nesmysl.
A pak samozřejmě musíte udělat něco pro to,
aby vás vůbec někdo poslouchal.
Znečištění, nedostatek energie, rozmanitost životního prostředí, chudoba.
Jak vytváříme stabilní společnosti? Dlouhověkost.
Fajn, je mnoho problémů, se kterými si můžeme dělat starosti.
V každém případě otázka, o které by si myslím lidé měli mluvit --
a která je absolutní tabu -- je, kolik lidí by tu mělo být?
A já si myslím, že by to mělo být kolem 100 milionů, nebo možná 500 milionů.
A pak zjistíte, že mnoho z těchto problémů zmizí.
Jestliže byste měli 100 milionů správně rozmístěných
lidí, pak jestliže se objeví nějaký odpad,
hodíte ho jinam, pokud možno tam, kde není vidět, a tam si shnije.
Anebo ho hodíte do oceánu a ryby z něho budou mít prospěch.
Problém je, kolik lidí by tu mšlo být?
A je to ten typ volby, kterou musíme udělat.
Většina lidí je vysoká přibližně 60 palců či více,
a existuje "zákon druhé a třetí mocniny" (při zvětšení/zmenšení se plocha mění s druhou mocninou, objem s třetí). Takže pokud je uděláte takto velké --
použitím nanotechnologií, předpokládám --
(Smích)
-- pak jich můžete mít tisíckrát více.
To by vyřešilo problém, nicméně nevím o nikom,
kdo by dělal nějaký výzkum zaměřený na zmenšování lidí.
Je hezké zmenšit populaci, ale mnoho lidí chce mít děti.
A tady mám řešení, které je pravděpodobně záležitostí pár let.
Jak víte, máte 46 chromozomů. Pokud jste měli štěstí, dostali jste 23
od každého z rodičů. Občas se stane, že dostanete nebo naopak nedostanete jeden navíc,
ale -- tak můžete přeskočit fázi prarodičů a praprarodičů
a jít přímo na fázi prapraprarodičů. A tak máte 46 lidí
a dáte jim scanner nebo co budete potřebovat,
oni si prohlédnou své chromozomy a každý z nich řekne,
který z nich se jim líbí nejvíce -- už není důvod mít dvě pohlaví.
Takže každé dítě má 46 rodičů,
a já předpokládám, že můžete povolit každé skupině 46 lidí mít 15 dětí.
To by nestačilo? A pak by děti
měly přehršel podpory, výchovy a výuky
a světová populace by se velmi rychle zmenšila
a každý by byl absolutně šťastný.
Sdílení výpočetního výkonu je vzdáleno kousek dále v budoucnosti.
Existuje úžasný román, který Arthur C. Clarke napsal dvakrát,
jmenuje se "Proti pádu noci" a "Město a hvězdy".
Obě knihy jsou vynikající a z velké části stejné,
kromě toho, že v mezidobí se objevily počítače.
Arthur, když se podíval na tu starší knihu, řekl: "No, bylo to špatně.
V budoucnosti musejí být nějaké počítače.
Takže ve druhé verzi jsou stovky miliard
či tisíce miliard lidí žijících na Zemi, ale jsou obsahem pevných disků a disket,
nebo co všechno v budoucnosti mají.
A najednou několik milionů z nich vypustíte.
Lidé vyjdou, žijí po tisíc let,
dělají si, co chtějí, a pak, když je čas se vrátit,
za miliardu let -- nebo milion, zapomněl jsem čísla, ale na tom nesejde --
podstatné je, že na Zemi není příliš mnoho lidí najednou.
A vy přemýšlíte o sobě a svých vzpomínkách,
předtím než se vrátíte, upravíte své vzpomínky
a změníte svoji osobnost a tak dále.
Zápletkou knihy je nedostatek rozmanitosti,
takže lidé, kteří navrhli to město,
zajistili, že sem tam je každá osoba vytvořená zcela nově.
A v románu je stvořen jedinec jménem Alvin. Říká si,
že to možná není úplně nejlepší způsob, a tak zničí celý systém.
Nemyslím si, že řešení, která jsem představil,
jsou dost dobrá nebo dost chytrá.
Myslím, že velký problém je, že nejsme dostatečně chytří na to,
abychom pochopili, které problémy, se kterými se střetáváme, jsou dostatečně dobré.
Tudíž musíme postavit vysoce inteligentní stroje jako HAL.
Jak si pamatujete, na jistém místě v knize "2001: Vesmírná odysea"
si HAL uvědomil, že vesmír je příliš velký a důležitý a hluboký
pro ty vskutku hloupé astronauty. Jestliže porovnáte HALovo chování
s všedností lidí na kosmické lodi,
můžete vidět, co je napsáno mezi řádky.
Nuže, co s tím budeme dělat? Měli bychom se stát chytřejšími.
Myslím si, že jsme dost chytří v porovnání se šimpanzi,
ale nejsme dostatečně chytří na to, abychom operovali s obrovskými problémy, kterým čelíme,
ať už v abstraktní matematice,
při řešení úsporných opatření nebo vyrovnávání světa kolem.
Takže jedna věc, kterou můžeme udělat, je žít déle.
A nikdo neví, jak náročné to je,
ale pravděpodobně na to během pár let přijdeme.
Vidíte, cesta se dělí na dvě. Víme, že lidé žijí
téměř dvakrát déle než šimpanzi,
a nikdo nežije déle než 120 let,
z důvodů, které nejsou příliš dobře pochopeny.
Ale mnoho lidí v současnosti žije do 90 či 100 let,
pokud si příliš nepodávají ruce nebo tak něco.
A možná kdybychom žili 200 let, mohli bychom nahromadit dostatek dovedností
a vědomostí pro řešení některých problémů.
Takže toto je jedna cesta, co s tím udělat.
A jak jsem řekl, nevíme, jak je to těžké. Může to být --
konec konců, většina ostatních savců žije poloviční dobu co šimpanzi,
takže my oproti nim tři a půlkrát až čtyřikrát déle -- že máme čtyřikrát
delší život než většina savců. A co se týče primátů,
máme téměř shodné geny. Od šimpanzů se lišíme
dle současného stavu znalostí, což je absolutně směšné,
snad jen v pár stovkách genů.
Co já si myslím, je, že ti, kdo počítají geny, zatím neví, co dělají.
Ať děláte cokoli, nečtěte nic o genetice,
co je publikováno v průběhu vašeho života, nebo tak.
(Smích)
Tento materiál má velmi krátký poločas rozpadu, podobně jako věda o mozku.
A může to být tak, že stačí opravit jen 4 nebo 5 genů
a budeme žít 200 let.
Anebo snad jen 30 či 40 genů,
ale pochybuji, že je to několik stovek.
Toto je něco, o čem lidé budou diskutovat
a mnoho etiků -- víte, etik je někdo,
kdo vidí, že je něco v nepořádku s čímkoliv, co máte na mysli.
(Smích)
A je velice těžké najít etika, který považuje jakoukoliv změnu
za hodnou vykonání, protože namítá: Jaké ale bude mít následky?
A samozřejmě nejsme zodpovědní za následky toho,
co děláme teď, nebo ano? Podobně jako všechny stížnosti na klony.
Když budou mít dva zcela libovolní lidé dítě,
přičemž budou mít dost špatné geny,
dítě bude dost možná průměrné.
Což je, měřeno šimpanzími standardy, vskutku velice dobré.
Jestliže jsme dosáhli dlouhověkosti, pak musíme každopádně čelit problému populačního růstu.
Protože pokud by lidé žili 200 nebo 1000 let,
pak jim nemůžeme dovolit mít dítě častěji než jednou za 200 nebo 1000 let.
A tak by tu nebyla žádná pracovní síla.
A jedna z věcí, na kterou Laurie Garrett i jiní poukázali,
je, že společnost, která nemá lidi
v produktivním věku, má problémy. A věci se ještě zhoršují,
protože není nikdo, kdo by vzdělával děti nebo živil staré.
A když mluvím o dlouhém životě, samozřejmě
nechci, aby někdo, kdo má 200 let, vypadal jako někdo,
kdo má 200 let, jak bychom si ho dnes představili -- vlastně mrtvý.
Víte, je zde kolem 400 rozličných částí mozku,
které, zdá se, mají rozdílné funkce.
Nikdo dopodrobna neví, jak většina z nich pracuje,
ale víme, že se v nich děje celá řada věcí.
A ne vždy pracují společně. Mám rád Freudovu teorii,
že většina z nich ruší jedna druhou.
A když tak přemýšlíte o sobě jakoby o městě
se stovkami zdrojů, pak, když se například bojíte,
můžete se zbavit svých dlouhodobých cílů, ale můžete se hluboce zamyslet
a zaměřit se na dosáhnutí jednoho konkrétního cíle.
Všechno ostatní hodíte za hlavu. Stanete se monomaniakem --
vše, co vás zajímá, je nevystoupit na určité zastávce.
A když máte hlad, jídlo se stane atraktivnějším a tak dále.
Takže já vidím emoce jako vysoce vyvinuté podčásti vašich schopností.
Emoce nejsou ničím přidaným k myšlení. Emocionální stav
je to, co dostanete, když odeberete 100 či 200
vám normálně dostupných zdrojů.
Takže uvažování o emocích jako protikladu k -- jako něco
méně než myšlení, je nesmírně produktivní. A já doufám,
že v následujících pár letech ukážu, že to povede k chytrým strojům.
A hádám, že bude lepší přeskočit celý zbytek toho, kde jsou nějaké detaily o tom,
jak můžeme tyto chytré stroje vyrobit a --
(Smích)
-- a hlavní myšlenkou ve skutečnosti je, že jádrem opravdu chytrých strojů je,
že rozpoznají, jakému konkrétnímu problému právě čelí.
Toto je problém takového a takového typu,
takže je určitý způsob či způsoby myšlení,
které se hodí pro daný problém.
Takže si myslím, že v budoucnu bude hlavním problémem psychologie klasifikovat
typy nesnází, typy situací, typy překážek,
a také klasifikovat možné způsoby přemýšlení o nich a vzájemně je spojit.
Takže vidíte, že je to téměř jako učení Pavlovovo --
ztratili jsme prvních sto let psychologie
opravdu triviálními teoriemi, které říkají,
jak se lidé učí reagovat na situace? To, co já říkám, je,
že po projití mnoha úrovní, včetně navrhování
ohromného chaotického systému s tisíci porty,
skončíme opět s ústředním problémem psychologie.
Tvrzením nikoli co jsou situace,
ale jaké jsou druhy problémů
a jaké jsou strategie, jak se jim učíte,
jak je společně propojujete, jak opravdu kreativní osoba
vynalézá nové způsoby myšlení z dostupných zdrojů a tak dále.
Takže si myslím, že v následujících 20 letech,
pokud se vzdáme všech tradičních přístupů v umělé inteligenci,
jako jsou neuronové sítě a genetické algoritmy
a pravidlové expertní systémy, obrátíme svoji pozornost trochu výše a zeptáme se,
zda můžeme vyrobit systém, který bude používat všechny ty věci
pro správné problémy. Některé problémy jsou dobré pro neuronové sítě,
zároveň víme, že jsou jiné, ve kterých jsou neuronové sítě beznadějně neužitečné.
Genetické algoritmy jsou skvělé pro určité věci,
a mám podezření, že vím, v čem jsou špatné, a to vám neprozradím.
(Smích)
Děkuji.
(Potlesk)